Règles
But du jeu
Marquez le plus de points en devenant la civilisation la plus avancée et la plus prestigieuse en accumulant des villes, des
monuments et des développements tout en évitant les désastres.

Composants
• 4 plateaux à chevilles
• 24 chevilles (4 dans six couleurs différentes)
• 7 dés
• 1 bloc de feuilles de points
• 2 fiches de référence détaillée
• Ce livret de règles

Préparation de la partie
• Chaque joueur prend une feuille de points, un plateau à chevilles, 6 chevilles (une de chaque couleur) et un crayon (non
fourni).
• Chaque joueur place sa cheville food [nourriture] sur 3 et chacune des chevilles de ses cinq marchandises sur 0.
• Déterminez un premier joueur et remettez-lui 3 dés. Le premier joueur dessine une "Etoile" sur sa feuille de points, elle sera
utilisée pour déterminer qui jouera en dernier.

Ordre de jeu
Le jeu se déroule en une série de manches. A chaque manche, chaque joueur joue un tour. Quand chaque joueur a joué son
tour, la manche est terminée et la prochaine manche commence.
Un joueur peut exécuter toutes les étapes suivantes si possible (et/ou si c’est indiqué par le lancer de dés) :
1. Lancer les dés et récupérer les marchandises et la nourriture
2. Alimenter les villes et résoudre les désastres
3. Construire les villes et/ou les monuments
4. Acheter au maximum un développement
5. Défausser les marchandises au-delà de six et passer les dés

1. Lancer les dés et récupérer les marchandises et la nourriture
Lancez 1 dé pour chaque ville en votre possession. (Chaque joueur commence avec 3 villes). Mettez de côté chaque dé qui
montre un crâne. Vous pouvez maintenant garder ou relancer chacun des dés restants. Après ce deuxième lancer, mettez encore
de côté chaque dé montrant un crâne. (Ajoutez-les aux dés montrant des crânes du premier lancer). Vous pouvez maintenant
garder ou relancer chaque dé (y compris ceux que vous avez gardés du premier lancer) qui ne montre pas de crâne. Après ce
troisième lancer, vous devez garder les résultats de tous vos dés. Voir le tableau 1 - Résultats des dés.
 - Récupérer les marchandises
    Ajoutez vos marchandises, une par une, à celles que vous avez déjà en décalant chaque cheville d’une position vers la droite en
    partant de la rangée du bas, le bois, et en remontant vers le haut, la pierre, la poterie, le tissu et les fers de lance. Si vous avez
    gagné plus de 5 marchandises ce tour-ci, continuez d'ajouter les marchandises une par une en passant de la rangée supérieure
    (les fers de lance) à la rangée inférieure (le bois) et en remontant encore vers le haut. Si une rangée est pleine, vous n’y
    collectez rien mais elle compte toujours comme une des marchandises que vous avez gagnée ce tour-ci. A chaque tour où vous
    récupérez des marchandises, vous commencez à la rangée inférieure (bois) et continuez vers le haut comme ci-dessus.
 - Récupérer la nourriture
    Avancez votre cheville nourriture d’une position pour chaque symbole nourriture sur vos dés. Notez que vous récupérez 2
    nourritures ou 2 ouvriers sur le dé marqué .
    Si un joueur n'a plus de place pour la nourriture sur son plateau à chevilles, il ne récupère pas la nourriture en excès.

2. Alimenter les villes et résoudre les désastres
 - Alimenter les villes
    Chaque ville (chaque dé lancé) requiert 1 nourriture. Vous devez soustraire 1 nourriture (sur votre plateau à chevilles) pour
    chaque ville en votre possession. Si vous n’avez pas assez de nourriture, chaque ville qui n'est pas alimentée souffre de famine
    et coûte au joueur 1 point par ville non alimentée.
 - Conservation des points perdus
    Cochez une case dans la section désastres de votre feuille de points pour chaque point perdu. Ces points seront additionnés et
    le total soustrait de vos points à la fin de la partie.
 - Résoudre les désastres
    Si les dés d'un joueur montrent plus de 1 crâne, un désastre se produira.
    Voir le tableau 2 - Résultats des désastres. 

3. Construire les villes et/ou les monuments
Pour chaque ouvrier indiqué sur vos dés, cochez un carré dans une ville ou un monument. Quand vous avez coché toutes les
cases d’une ville, vous l'avez construite - entourez l'icône de dé au-dessus. Vous commencerez maintenant votre tour avec un
dé supplémentaire par tour. Vous pouvez construire jusqu'à 4 nouvelles villes (pour un total de 7 villes) vous donnant un
maximum de 7 dés par tour.
Si vous êtes le premier joueur à cocher toutes les cases d’un monument donné, entourez le nombre de points le plus grand à
côté du monument. (Par exemple, pour la grande pyramide, entourez le nombre 12). Informez tous les autres joueurs de biffer
cette plus grande valeur - chaque joueur qui complètera le monument plus tard obtiendra seulement la valeur la plus petite
(dans l’exemple de la grande pyramide, il obtiendrait 6 points). Ces points seront additionnés à la fin de la partie. Les
monuments inachevés ne valent rien à fin de la partie.

4. Acheter au maximum un développement
Vous pouvez acheter jusqu'à un développement par tour en dépensant un nombre de pièces de monnaie et de marchandises
égal (ou supérieur) à son coût, imprimé sur la feuille de points. Si vous dépensez une marchandise, vous devez la dépenser
entièrement pour la valeu1r indiquée sous sa cheville, avant que vous ne décaliez cette dernière dans la position la plus à
gauche. Aucune monnaie n'est effectuée, ainsi n'importe quelle valeur en excès est perdue. Chaque joueur ne peut acheter
chaque développement qu’une seule fois. Quand vous achetez un développement, cochez la case à côté de lui sur votre feuille
de points et entourez les points indiqués à côté de lui. Ces points seront additionnés à la fin de la partie. Pour de plus amples
détails voir le tableau 3 - Développements.

5. Défausser les marchandises au-delà de six et passer les dés
Vous ne pouvez garder qu’un total de 6 marchandises. Chaque icône sur le plateau à chevilles est considérée comme une
marchandise. Si vous en avez plus de 6, "défaussez" les marchandises en excès de votre choix en déplaçant vos chevilles vers
la gauche des pistes. Par exemple, si vous aviez 5 wood [bois] et 2 stone [pierre], soit un total de 7 marchandises, vous devez
défausser une marchandise. Vous pouvez choisir de jeter 1 stone [pierre] ou 1 wood [bois] en déplaçant la cheville
correspondante d’une position vers la gauche. Vous ne devez défausser des marchandises qu’à la fin de votre tour. Après avoir
marchandises, passez les dés au joueur à votre gauche. 


Victoire
Les joueurs comparent leurs points finaux. Le joueur avec le meilleur score gagne ! En cas d’égalité, le joueur avec la plus
forte valeur de marchandises restantes gagne.
Partie à 3 joueurs
Utilisez les règles de base ci-dessus, mais avant que la partie ne commence, chaque joueur doit biffer les jardins suspendus (11
cases). Ce monument n'est pas utilisé dans une partie à 3 joueurs.
Partie à 2 joueurs
Utilisez les règles de base ci-dessus, mais avant que la partie ne commence, chaque joueur doit biffer le temple (7 cases) et la
grande pyramide (15 cases). Ces monuments ne sont pas utilisés dans une partie à 2 joueurs.
Partie en solitaire
Utilisez les règles de base ci-dessus avec les modifications suivantes :
• Jouez 10 manches et essayez d’obtenir le plus de points que vous pouvez.
• Utilisez tous les monuments.
• La peste vous affecte si elle se produit (à moins que vous ayez la médecine).
• La religion empêche les effets de la révolte.
• Contrairement au jeu de base, vous pouvez relancer les dés avec des crânes sur eux (comme tout autre dé).

Commerce
Comme variante, essayez le commerce qui inclut les modifications suivantes :
• Après qu'un joueur a alimenté ses villes et résolu ses désastres mais avant qu'il construise des villes et des monuments, il peut
commercer des marchandises et de la nourriture avec ses adversaires.
• Pendant l'étape commerce, le joueur actif peut commercer des marchandises et de la nourriture avec les autres joueurs dans
n'importe quelle combinaison sur laquelle les deux joueurs sont d'accord. Par exemple, un joueur peut échanger 3 wood
[bois] contre 2 stone [pierre] avec un joueur, puis 3 stone [pierre] contre 2 pottery [poterie] avec un autre joueur. Chaque
autre joueur peut seulement faire du commerce avec le joueur dont c’est le tour. Un joueur ne peut pas posséder plus d’une
marchandise que son plateau de chevilles le permet.